# 前端工程化

>现在web项目虽则发展越来越复杂，涉及到的内容越来越多，为了保证业务的高质量推进，引入了工程化的思想，从各个方向来优化项目质量

## 1、Git 版本控制

基于 gitlab flow 工作流设计， 核心要点， 长期维护 master 分支 ， 不直接提交代码，只接受其他分支合并。

- master : 受保护，不能提交代码，只接受其他分支 MR(merge request)
- feature/xxx 、 bugfix/xxx : 特性分支，修复分支 ，分别从 master 拉取。
- develop/xxx ： 版本分支 ，日常版本推进需求，从 master 拉取。 可以合并 feature 、bugfix 分支
- 代码发布前： 非master分支均可发布 发布前需要 merge 合并 master 分支。 （配合工具强制校验）
- 代码发布后： 发起 MR , 邀请其他同事 CR (Code Review) ，合并 master。通知其他同时及时合并 master 分支。

## 2、编码管理
- 代码规范 ： ESlint、Prettier 、 函数圈复杂度
- 提交规范 ： husky 、lint-staged、commitlint 
- 代码安全 ： 代码安全扫描 （ password 、 ip 等）

## 3、项目管理

推荐 pnpm workspace 实现 monorepo 。 pnpm 采用软硬链接的方式大幅优化了安装包的速度和占用空间

```
// packages 为业务代码，按业务划分
// commons 为功能代码，包含公共lib、 公共组件、模板代码等
packages:
  - 'packages/*'
  - 'common/*'
```

- `.npmrc` : 用于设置 Registry 、Proxy 等；
- `.pnpmfile.cjs` : 用于 hook 安装过程； 比如不同的package安装了项目包的不同版本， 可以通过hook，强制指定某个版本

```
module.exports = {
  hooks: {
    readPackage(packageJson) {
      if (packageJson.dependencies) {
        if (packageJson.dependencies['packageA']) {
          packageJson.dependencies['packageA'] = '1.0.0';
        }
      }
      return packageJson;
    },
  },
};
```

- `package.json` :  package.json 描述的项目相关信息，还包含了很多
    - private： 是否隐私项目，涉及到发布包
    - scripts： 重要，定义 `pnpm run xxx` 脚本， 涉及到项目的编译，执行，运行等, 如下
    ```
    {
        "dev": "vite",
        "build": "rimraf dist && vue-tsc && vite build",
        "preview": "vite preview",
        "debug": "vite build --minify false",
        "format": "prettier --cache --parser typescript \"src/**/*.[jt]s?(x)\" ",
        "format:check": "pnpm format --check --debug-check",
        "format:fix": "pnpm format --write",
    }
    ```
    - dependencies： 安装的依赖，项目运行时包含的
    - devDependencies： 开发依赖，项目开发过程中需要用的，一般是工具
    - engines: 指定 node 版本，不符合无法执行命令
    - resolutions: 指定 npm包的版本，安装过程中会以此为准。
    - browserslist: 用于 Babel 、 postcss-preset-env 等工具

## 4、项目构建

目前市面上主流构建工具为 webpack 、vite 。 vite 发展很迅速，得益 ESM 速度非常快。 构建工具的作用主要在于2个阶段，开发阶段，构建阶段。
- 开发阶段
    - 开发服务器 : 为前端静态资源提供开发服务器，用户访问
    - HMR : 热更新，编码之后可以快速在开发服务器更新代码
- 构建阶段
    - 编译： TS(X)-> JS ， ESNext -> ES2015
    - 资源处理：CSS 、JS、图片等 压缩，MD5计算
    - 优化代码：TreeShaking
    - 优化项目：分割 trunk , 按需加载
    - 性能优化：为项目添加预加载等

## 5、CI \ CD

CI ：持续集成，CD ： 持续部署。为了提高研发效率，通过我们期望修改代码之后可以快速的将代码推到测试环境，方便测试同学快速验证，这个过程就需要用到 CI/CD。 不管CI 还是 CD , 都需要很多步骤，一般需要一个脚本文件来维护这个过程。

- CI 过程 ：用 git hook 监听代码编码，拉取分支最新代码，执行构建命令`build.sh`，获取构建文件。
- CD 过程 ：拉取构建文件，推送到指定ip，执行项目重启脚本`restart.sh`

为了避免构建环境代理的影响，一般需要使用 docker 构建一个与项目运行环境一致的构建环境。

- docker 镜像： docker 镜像的目的就是为了解决一直性问题，主要关注以下问题。
  - node 版本
  - 包管理器
  - git 版本