# 正则实战

## 1、匹配不固定分组

```
/**
* @interface ITestPo
* @property {string} [test_a] 测试a
* @property {number|null} [test_b] 测试b
* @property {g.module.Enum|null} [test_c] 测试c
* ....//还有n个
*/
```

给定以上字符串，字符串是个注释，分别描述了`ITestPo`这个接口下的所有属性，属性的类型，字段名，说明。现在需要将`ITestPo`接口下的所有属性的类型，字段名，说明全部找出来。

- 思考 1 ：因为不知道有多少属性，所有，不能把所有的分组都列出来，所有这里用`(\s*\* @property \{([a-zA-Z\.]+)\S*\} \[(\w+)\] (.+))+`来匹配`* @property {string} [test_a] 测试a`这些内容，以为后面的量词`+`，可以把所有的都匹配出来，结果这个是错误的，只能得到最后一条属性；

```
const regexp = /@interface ITestPo(\s*\* @property \{([a-zA-Z\.]+)\S*\} \[(\w+)\] (.+))+/g;
const res = testContent.matchAll(regexp);
for (const item of res) {
    console.log(item.slice());
}
```

- 思考 2 ：于是，想到了正则匹配的贪婪模式，默认是贪婪模式，然后改了下匹配规则`(\s*\* @property \{([a-zA-Z\.]+)\S*\} \[(\w+)\] (.+))+?`，在后面添加了`?`,让正则匹配改成非贪婪模式，结果也是错的，只能得到第一天属性值

- 思考 3 ：详细了解了下贪婪模式，非贪婪模式，是作用于量词的，也就是这里的`+`
- 思考 4 ：问题在于`@interface ITestPo`。因为加上这段，无论如何只能匹配一条数据。细想，我们这里的需求是，匹配`ITestPo`的属性，并不是`ITestPo`。所有不能加到正则表达式中，但又要加上`ITestPo`这个条件。这里想到了**前瞻**，比较符合这里的需求，于是有了下面的修改

```
const regex = /(?=[@interface ITestPo])\s*\* @property \{([a-zA-Z\.]+)\S*\} \[(\w+)\] (.+)/g;
const str = `/**
            * @interface ITestPo
            * @property {string} [test_a] 测试a
            * @property {number|null} [test_b] 测试b
            * @property {g.module.Enum|null} [test_c] 测试c
            * ....//还有n个
            */`;
const m = str.matchAll(regex);
for(const item of m){
    //使用slice去掉其他属性，只保留匹配到的数据
    console.log(item.slice())
}
```

## 2、匹配一个 pdf 文件的 uri

很简单直接写出来： `/https?:\/\/\S+\.pdf/`

更加准确点 pdf 后面 应该没有字符串了，或者是 `？` ; 更新后 `/https?:\/\/\S+\.pdf(\?|$)/`

但是这里额外引入了一个分组，并不是我期望的。查阅之后了解到了非捕获分组

- 非捕获分组 `(?:  )` : 更新后 `/https?:\/\/\S+\.pdf(?:\?|$)/` 满足要求

但是在执行 match exec 等方法是，得到的数据是 `xxxx.pdf?` ，这里期望得到 `xxxx.pdf` 。查阅之后了解到了先行断言

- 正向先行断言 `(?=  )` : 更新后 `/https?:\/\/\S+\.pdf(?=\?|$)/` 满足所有
